Szanowni Państwo, naszą dzisiejszą opowieść muszę
rozpocząć właśnie w tym miejscu.
Chociaż nie będzie to opowieść sportowa, mimo że tutaj pyszni
się bryła Stadionu Narodowego, ale przecież zanim tutaj
powstał Stadion Narodowy był tutaj Stadion Dziesięciolecia,
który do pewnego momentu tylko był areną sportową,
a potem stał się miejscem handlu.
Miejscem handlu i jedzenia.
Między innymi tutaj właśnie handlowali Wietnamczycy,
którzy również gotowali.
Jako pierwsi z całej Azji zaczęli pokazywać
nam swoją kuchnię i właśnie o tym dzisiaj będzie mowa.
O wietnamskiej Warszawie i o wietnamskich wpływach
w naszej kuchni.
Kiedy Stadion Dziesięciolecia stał się Stadionem Narodowym,
handlująca na Dziesięcioleciu jakże prężna ferajna jęła
poszukiwać nowego miejsca dla swych biznesów.
I tak te sklepy stragany przeniosły się w okolice
ulicy Bakalarskiej.
No głównie był to i zresztą nadal jest rodzaj
handlu tekstyliami, ale nastąpił cały szereg
bardzo ważnych z mojego punktu widzenia zdarzeń,
z punktu widzenia każdego kto interesuje się kuchnią.
Ci ludzie chcieli jeść własne rzeczy, więc zaczęły
powstawać barki,
potem restauracje.
Do tego dołączyły sklepy, które oferują wietnamską i
azjatycką w ogóle żywność.
No i tak zrobiła się tutaj enklawa, która jest rzeczą
bezcenną z punktu widzenia wielbicieli kuchni
Azji Południowo-Wschodniej.
No i właśnie zapraszam was na spacer po tym miejscu.
Bakalarska to jest adres godzien odwiedzin.
Spacer po Bakalarskiej proponuję zacząć od kawy.
Oczywiście kawy po wietnamsku.
Pierwszy raz w życiu piłem taką kawę w Kambodży.
Właśnie na sposób wietnamski parzoną i tam uprawianą,
i to jest całkowity rarytasik.
Cymesik po prostu.
Jak się tę kawę parzy?
No to jest właśnie zaparzarka.
Tu się do środka wsypuje kawę.
Tu się wlewa wrzątek i ta kawa tutaj ścieka do środka.
I ona jest najczęściej pita ze skondensowanym,
słodzonym mlekiem.
Wówczas już jej nie słodzimy.
Oczywiście mleko to jest zaszłość historyczna wietnamska,
no bo w Wietnamie kiedyś mleka nie było.
To jest pokłosie francuskich Indochin i kolonii.
Mleko, bagietki, o tym jeszcze będziemy mówić.
No i teraz tak.
Czym się ta kawa różni?
Różni się.
Naprawdę się różni od kawy, którą znamy tutaj.
Nie dlatego, że wlewam do niej słodkie mleko.
Ona, mówię o wietnamskich odmianach kawy,
ma niezwykły smak.
To jest coś pomiędzy kawą a kakao, albo też czekoladą.
Kiedy pierwszy raz spróbowałem tego,
w Kambodży właśnie, wprost nie byłem pewien czy to jest
pomieszana kawa z kakao.
To jest rzecz wspaniała.
Mam w domu taki przyrząd.
Kupuję sobie zmieloną, wietnamską kawę i w ten
sposób kawę czasami parzę.
W sytuacjach deserowych zwłaszcza, ale...
Każdy łyczek tego mówi nam o tym, że jesteśmy
w miejscu prawdziwym.
Jesteśmy w miejscu, które niczego nie udaje.
Jesteśmy w miejscu, które chce być sobą.
To akurat miejsce nazywa się Anh 9, ale takiej kawy
napijecie się w wielu innych, a ja dopijam i startujemy.
Szanowni Państwo, oto Diep Hoang, która zgodziła się
łaskawie być naszą przewodniczką po tym miejscu.
Diep, jak liczna jest społeczność wietnamska w Warszawie?
Jest bardzo liczna.
Myślę, że do 100 tysięcy jest nas tutaj legalnych w Polsce,
w Warszawie.
Ty jesteś urodzona już w Polsce?
Nie.
Przyjechałam tutaj jak miałam pięć lat z rodzicami.
Tata wcześniej przyjechał, bo studiował tutaj
na Politechnice Warszawskiej.
A powiedz mi, bo ta druga fala wyjazdów wietnamczyków do Polski,
znaczy te obie główne fale to były jeszcze czasy PRL-u,
przed Okrągłym Stołem.
Ta pierwsza fala to raczej ludzie przyjeżdżali na kontrakty
jako robotnicy, stoczniowcy.
Szwaczki do właśnie szwalni.
No do fabryk generalnie, ale potem już
przyjechali ludzie na studia.
Tak, z wymiany właśnie komunistycznej,
między komunistycznymi krajami, były wymiany właśnie
studenckie, albo doktorantów, którzy tutaj
bronili swoje prace.
I wielu z nich, zwłaszcza z tej drugiej fali,
zostało w Polsce, otworzyło tutaj swoje interesy.
No i tak naprawdę to wam, my zawdzięczamy tak wielką
łączność z wietnamską kuchnią.
Nie ma żadnej innej kuchni z Azji całej, tak mocno
w Polsce reprezentowanych.
Czy ty jesteś w stanie wytrzymać długo bez
kuchni wietnamskiej?
Nie, ale na ogół też.
Nie potrafię też długo wytrzymać bez kuchni polskiej.
A no, czyli to idzie w dwie strony.
To wspaniałe.
Mój tata właśnie zawsze powtarzał, że Polska jest
takim krajem, który mentalnie i właśnie kulturowo najbardziej
są podobni do wietnamskiej.
Dlatego przyznam się, że tak chętnie zostali
tutaj właśnie w Polsce.
No i to jest cudowne dla nas, bo mamy łączność z
wietnamską kuchnią, ale i dla was skoro lubicie polską.
No i w ogóle dla nas razem, bo jesteśmy
już jedną społecznością.
Jesteśmy w alei takiej, gdzie głównie mamy
salony piękności.
No to wygląda jak w Azji, jak słowo daję,
podobne rzeczy widziałem na przykład w Tajlandii.
To jest tak zwana Aleja Paznokci albo właśnie
Aleja Neonów, bo właśnie najsłynniejszą właśnie
na ulicach Wietnamu, czy w ogóle południowej i
wschodniej Azji to są neony.
Banery właśnie, które reklamują sklepy
albo swoje salony.
Oczywiście są tutaj jeszcze sektory odzieżowe.
Tak, i tutaj na przykład torty wietnamskie robią.
Wietnamskie torty?
Tak, Pan tutaj robi właśnie torty wietnamskie i widać
takie dekoracje typowo wietnamskie.
No w ogóle tutaj jest tak mnóstwo rzeczy ciekawych.
Przejdźmy się jeszcze odrobinę w tamtą stronę, a zanim
pójdziemy do rzeczy związanych z jedzeniem.
Dokładnie.
Bo tam z tyłu są aleje tekstylne pozostałości.
No to chodźmy tam.
Ze Stadionem Dziesięciolecia.
Chodźmy tam.
Byłem tylko raz w życiu na Stadionie Dziesięciolecia,
ale to jest ten sam klimat.
Tak, to jest.
Właściciel Bakalarskiej, bardzo chciał odtworzyć ten klimat
Stadionu Dziesięciolecia.
Powiedz mi, bo kiedyś to chyba to przysyłano pocztą
ten cały towar.
To się potem zmieniło.
Tak, wysyłano kartony, rzeczy najbardziej kompaktylne,
które się mieściły do właśnie kartonów,
czyli czapki z daszkiem, te naklejki dla szklanek,
wkłady do długopisów.
Takie najbardziej kompaktylne, czy co można było
zmieścić jak najwięcej do jednego kartonu.
No a teraz to już kontenery.
Kontenery.
Drodzy Państwo, no tak to jest właśnie to.
Proszę bardzo, dzień dobry.
Robisz tu zakupy czasami?
Czasami, jak ktoś potrzebuje natychmiast na cito,
to tutaj przychodzę i kupuję.
Walizek?
Wszystko jest.
Czyli to nie widziałem bardzo dawna.
Bo tutaj Baklarska jest otwarta cały czas.
Od poniedziałku do niedzieli, od piątej rano do dwudziestej.
Bazarek, mówię o bazarku.
I tak się właśnie handluje.
Niezły oczopląs i mnóstwo rzeczy do pokazania,
więc trzeba się tylko na kilku skupić.
No dobra, trawa cytrynowa na wielkie pęczki.
To jest maniok vel tapioca.
To można kupić u nas w zwykłych sklepach spożywczych,
ale już w stanie przetworzonym.
Są takie kuleczki z tego, najczęściej do legumin.
No oto w Krakowie na przykład jest niezwykle ciężko.
Zielona papaya do sałatek, zarówno wietnamskich,
jak i tajskich, czy też kambodżańskich.
Co tu dalej?
No arbuzy.
Niby zwykła rzecz, ale zwróćcie uwagę na kształt.
Otóż w Wietnamie i w ogóle w tamtej części świata ceni się
bardziej arbuzy takie właśnie, czyli podłużne.
Tu jest coś, czego w żadnym naszym warzywniaku
nie dostaniecie.
To jest durian.
Jeszcze nie rozcięty, więc woń wydaje bardzo delikatnie.
Ależ to śmierdzi.
Chodźmy dalej, bo to dopiero początek.
No co tu masz?
Każdego dnia przyjeżdża tutaj tofu, robione przez
Wietnamczyków tutaj.
Tutaj już w Polsce?
Tak.
Tutaj następnie mamy warzywa hodowane.
Wietnamskie warzywa hodowane tutaj w Polsce
na przykład jak kolendra, ryba mięta.
A no właśnie, bo ja słyszałem, że oczywiście niektóre z tych
rzeczy są sprowadzane, ale też w tej trzeciej fali emigracji
było dużo ludzi, którzy zajmowali się uprawą roli.
W Wietnamie i tutaj w szklarniach. W szklarnie i to na miejscu jest uprawiane.
A co to jest?
Ryba mięta.
Ryba mięta?
Smakuje i pachnie jak ryba.
Jak ryba?
Tak.
No rzeczywiście.
A czy jest też ryba, która smakuje i pachnie jak mięta?
Nie ma.
Niestety jeszcze nie ma.
Ależ tu jest mnóstwo wspaniałości.
Ja tam wniknę na chwilę.
Przepraszam się, no.
To jest perlile, tak zwana pachnotka fioletowa,
przez to że właśnie...
Abo shiso w Japonii.
Pachnotka fioletowa, ale ja tutaj coś widzę,
co jest dla mnie niezwykle ważne i coś
na czego brak cierpię, jak gotuję azjatyckie...
To jest hodowane tutaj już w Polsce.
To jest już w Polsce hodowane.
To się nazywa po polsku wspięga.
Bardzo dziwnie się nazywa.
To jest rzecz wspaniała.
Do som tam, czyli ta tajska sałatka musi w tym być to
właśnie surowe.
To też stir fry, doskonała rzecz.
To i zielona papaja.
Ale tego nigdy nie widziałem świeżego w Polsce.
To jest akurat sprowadzane z Wietnamu.
To się nazywa gorzki melon.
Bitter gourd, o ile sobie dobrze przykładam po angielsku.
To jest gorzkawe, ale podobno wspaniale działa na zdrowie.
Ochładza organizm.
Jadłem to parę razy, na przykład w Malezji.
Uwielbiam, uwielbiam.
Się robi z nią... Na przykład smaży się z jajecznicą,
zupa i to na południu w Wietnamu, gdzie jest najbardziej gorąco,
najczęściej jest używana.
Dobra, czyli jak będę na południu Wietnamu, a będę...
Będzie bardzo dużo dań z tego.
To mi powiesz potem jak się nazywa ta potrawa i
ja to zamówię.
To też wietnamska, też hodowana tutaj.
I ono do czego służy?
To się je.
No tak, ale jak?
Obiera się ze skóry, się kroi do zupy, najczęściej się używa.
To jest mała, bo ona jest, potrafi być taka wielka.
Ja tutaj powinienem chodzić...
To jest seler naciowy wietnamski, tak nazywany też
inaczej seler wodny.
Seler naciowy, a jest też Morning Glory?
Jest, szpinak wodny wietnamski, hodowany też tutaj.
Naprawdę?
Tak.
To ja muszę powiedzieć moim znajomym, którzy mają
tajskie restauracje, sprowadzają to z Tajlandii,
a można to już w Polsce kupić.
To już jest końcówka sezonu.
Ona będzie do końca, do końca, do końca pazdziernika
To w wersji stir fry.
Jak się doda do tego trochę czosnku i chili to jest obłędne.
Słuchajcie, musicie się przygotować na zakupy tutaj,
bo jeśli nie macie tak zacnej przewodniczki jak ja to
musicie działać celowanie.
Musicie wiedzieć czego chcecie, ale dostaniecie tutaj
wszystko czego Azja Południowo-Wschodnia żąda.
Wietnamska kapusta do kiszenia, do smażenia.
To jest na przemian się używa, że się smaży stir fry.
Też z czosnkiem bardzo dobre.
Pak choi.
Słuchajcie, my tu jeszcze chwilę pobuszujemy.
A czekaj, a co to jest?
To jest pomelo.
Mamy też street food jak widzę.
Jak w Wietnamie zupełnie.
Tak, jak z ulicy Wietnamu.
Pan kiedyś handlował z żoną właśnie na Stadionie
Dziesięciolecia i tutaj się przeniósł.
No to bądź tutaj mistrzynią ceremonii.
Co zamówiłaś?
Zamówiłam wietnamską pyzę z ciasta ryżowego.
W środku będzie mięso mielone, smażone z
grzybkami mun i cebulą, a na wierzchu będą
posypane zioła.
A na ostro czy nie?
Na ostro.
Na ostro, ze srirachą.
A jak ona się po wietnamsku nazywa?
Bánh chưng.
Bánh chưng
Jest zawinięta właśnie w liściu bananowca.
To trzyma temperaturę również.
I formę.
To jest oczywiście ciasto ryżowe.
Ciasto ryżowe.
Jasne.
W ogóle widziałem tutaj też na tej tablicy o sticky rice.
My to, ale też jest sticky rice wytrawny.
Tak.
Jeszcze są naleśniki ryżowe.
Kleik.
Kleik to się nazywa po chińsku congee, taki kleik.
Tak.
A w Wietnamie jak?
Cháo.
Tak.
I to się jada na śniadanie?
Na śniadanie, na obiad. Bardzo zdrowe,
zdrowotne też dla dzieciaków.
To są pikle z marchewki i kalarepy.
I to jest też propozycja...
to w zasadzie śniadaniowa, tak?
Czy na śniadanie raczej zupę?
Też śniadanie, albo drugie śniadanie jak to jest
napisane.
Śniadanie dla mistrzów.
Drugie śniadanie mistrzów.
A to są jakieś skwarki?
To jest prażona cebula.
Aha.
No i co?
Dziękujemy bardzo.
A jak to jemy?
Łyżką.
Dobra.
Kto pierwszy?
Mogę ja?
Proszę bardzo.
Czekaj.
Trzeba do końca, w środku i potem w środku jest mięso.
Jest, jest, jest, jest.
Boskie.
Fantastyczne.
Dziękuję bardzo.
Proszę cię bardzo.
Zapraszam do magicznego świata za złotymi drzwiami.
Co tam jest?
O jakie ciężkie drzwi.
Proszę, no nie...
Prowadź, bo ja nie wiem gdzie ja idę.
Ulubiona część rozrywki Azjatów,
czyli sala karaoke, należąca dzisiaj do Hanoi Grill.
Do Hanoi Grill, czyli no tak.
Oczywiście to nie jest część tego wózka ze street foodem.
Nie, nie, nie.
Stacjonarnej restauracji, czyli dobra karaoke,
czyli tutaj się śpiewa.
Można też ewentualnie coś zjeść.
Tak.
Można zorganizować przyjęcie okolicznościowe tutaj.
No ale ponieważ przed chwilą jedliśmy,
więc chyba powinniśmy coś zaśpiewać.
Oczywiście.
Tu?
Tu.
Fat?
Fat to znaczy play.
No to zobaczymy co wybrałaś.
Ta muzyka grała na moim weselu.
Mam tak samo jak ty.
Miasto moje dawni, najpiękniejszy mój świat.
To na twoim weselu było?
Najpiękniejsze dni.
Teraz będzie trudne.
Zostawiłem tam kolorowe sny.
Śpiewamy to razem.
Przed sobą mam teoretycznie trzy symbole
francuskiego jedzenia.
No bo mam bagietkę.
W tej bagietce pasztet oraz omlet.
Powiedziałem teoretycznie, praktycznie również,
ale przy okazji są to zarazem trzy symbole
wietnamskiego jedzenia.
No te wpływy historyczne, czyli kolonia francuska,
Indochiny i twórcze przez Wietnamczyków
przekształcenie tego, co Francuzi z kolei
tam kiedyś przynieśli, bo bez tych trzech rzeczy
nie mogli żyć.
Czyli nie tylko mleko skondensowane,
już wcześniej wymienione, ale również bagietka,
pasztet oraz omlet.
No i to wszystko składa się w całość,
która jest symbolem wietnamskiej kuchni
w sensie ulicznym
również, bánh mì mianowicie.
Kanapki w bagietce z różnym nadzieniem,
no ale to się bardzo różni mimo wszystko od tego,
co by podał Francuz.
Bo trochę inaczej ten pasztet smakuje,
bo omlet jest trochę inaczej robiony,
bo mamy tutaj mnóstwo pikli.
Mamy zioła aromatyczne.
Nie tylko natkę pietruszki, taka jakby była
w wypadku francuskim.
Muszę wam powiedzieć, że to nie jest rzecz
robiona na pokaz w sensie bagietki.
Nie dotyczy tylko Wietnamu.
Kiedyś w wiosce w Kambodży,
gdzie nawet asfalt nie prowadził,
spotkaliśmy wózek z ulicznym jedzeniem.
I co tam robili?
No właśnie, napełniali bagietki jakimś miejscowym farszem,
również na bazie omletu.
Bánh mì zjecie tutaj w kilku miejscach.
To mi polecano jako najgodniejsze.
No zacznijmy od pieczywa.
Chrupiące.
No i teraz wezmę troszeczkę, żeby móc mówić.
Bagietka z jajkiem byłaby nudna,
a tutaj mamy od razu tę ferię wietnamskich
przypraw, smaków.
Te kiszonki dodają temu twista.
To jest wspaniała propozycja i jakże twórcze przekształcenie
czegoś, co przyszło z odległej Europy i zostało
po wietnamsku zrobione.
Banh mi.
Opuściliśmy dzielnicę Włochy.
To tam właśnie, gdzie działa Bakalarska.
Jesteśmy w samym centrum Warszawy.
Przy ulicy Kruczej, przy skrzyżowaniu z Wilczą.
I to w ogóle generalnie, no nie mówię tylko o tym skrzyżowaniu
ulic, ale mówię o tym kwartale miasta,
to jest zagłębie restauracyjne.
Również nas interesujące dzisiaj najbardziej,
czyli wietnamskie.
Pierwszy adres przed nami.
Pierwszy tutaj.
Gdyby w całej Polsce przeprowadzać ankietę
na temat najpopularniejszych zup no to pewnie byłaby tam
pomidorowa, rosół, może jeszcze żurek.
Ale gdyby robić to w Warszawie to z pewnością na pudle
mieściłaby się również wietnamska Pho Bo oczywiście
można ją zjeść niemal w każdej wietnamskiej restauracji.
Również tam gdzie byliśmy wcześniej, ale mamy też lokale,
które specjalizują się właśnie w tej wspaniałej zupie.
To Oh! My Pho.
Ponieważ zawsze najważniejszy jest człowiek,
więc gospodynie tego miejsca, Pani Tuan, mama, i Pani Ania,
czyli córka.
Pani już jest urodzona w Polsce, a pani przyjechała z Wietnamu.
Proszę mi powiedzieć to jest rodzinny przepis na pho?
Nie tylko na pho bo?
Tak, to jest rodzinny przepis.
Czyli idzie z mamy na córkę.
Tak i dalej jeszcze przez kolejne pokolenia.
No właśnie dalej, dlatego że mam wrażenie, że pho w różnych
wersjach to jest przebojem,
wdarło się do listy ulubionych zup.
Na świecie?
Nie tylko w Warszawie.
No na świecie pewnie tak, ale już trudno sobie Warszawy
bez pho wyobrazić.
Tak dokładnie.
To się zgadza.
Ja tu byłem, ja tu jadłem i dlatego też postanowiliśmy
tutaj dzisiaj przyjść.
Więc z góry dziękuję za tę wspaniałą rzecz,
którą robicie.
Bardzo mi miło.
Dziękuję serdecznie.
Dziękuję.
Najpierw trochę o klasyfikacji.
Pho to jest generalnie rodzaj zupy, ale tylko jedna nazywa
się pho bo.
Pho bo to jest najbardziej słynny rodzaj pho.
Wywar gotowany bardzo długo.
Wywar na kościach wołowych, na ogonach wołowych.
No i wykańczany plastrami wołowiny,
która jest dogotowywana w tym,
więc bardzo krótko gotowana.
Zaraz wam pokażę jak to wygląda.
O, zobaczcie.
Takie cieniutkie plasterki, które we wrzątku
bardzo szybko dochodzą.
No i teraz dodatki.
Dodatki są niezwykle ważne.
Tutaj mamy w occie ryżowym marynowany czosnek oraz
papryczki chili.
Ja sobie to sam w domu robię.
No kupuję ocet ryżowy, tnę czosnek i dodaję.
Nie tylko zresztą do pho bo.
Do różnych innych rzeczy też.
Oczywiście ilość chili zależy od waszego uznania.
No więc tak.
To jest kwaśne.
Tutaj mamy jeszcze kolejny dokwaszacz.
Mianowicie wyciska się odrobinę albo cytryny,
albo też limetki.
Jak kto chce.
Jeśli chcemy więcej ostrości niż ma ta marynata
to mamy srirache.
Mamy również sos hoisin.
On dodawany jest do pho bo w południowym Wietnamie.
No i przede wszystkim mamy kompozycję przeróżnych
świeżych ziół.
No i to wszystko jest rzeczą, która jak twierdził
Anthony Bourdain najlepiej leczy kaca.
Ja oczywiście nic o tym nie wiem, ale nie trzeba być
zatrutym aldehydem octowym,
doprawdy,
by poczuć rozkosz ze zjedzenia tego.
To jest dla wielu ludzi po prostu danie absolut.
No a teraz już wam mówię, chociaż wiem, ale sprawdźmy
czy się nic nie zmieniło.
W kontekście właśnie tego miejsca.
Ten jakże słodki,
niezwykle intensywny wywar.
Ja to najbardziej lubię robić tak.
Cóż można powiedzieć?
Można tylko kilka razy westchnąć.
Oh my pho.
Cały czas wracam myślami do czasów kiedy to jeszcze
funkcjonował Stadion Dziesięciolecia.
I myślę o tym zjawisku kulinarnym.
Myślę o tych prapoczątkach kuchni wietnamskiej tutaj.
No to było zjawisko przypominające nieco kamyk
wrzucony do wody i kręgi, które się rozchodzą.
To najpierw była kuchnia w stylu Pol-Viet, czyli kuchnia
wietnamska spolonizowana.
No bo co to było?
Najczęściej kurczak w cieście kokosowym, do tego ryż
i surówka z kapusty.
No ale gdyby Wietnamczycy od razu wystartowali tutaj
ze swoją oryginalną kuchnią to my byśmy tego nie przyjęli.
Poza tym dostępność składników była zupełnie inna.
No i teraz są inne czasy.
Polska już jest od dawna krajem z którego ludzie podróżują.
W latach dziewięćdziesiątych
któż był w Wietnamie?
Któż był w Azji?
Więc teraz my jesteśmy na to gotowi.
No i miejscowi szefowie i właściciele reprezentujący
wietnamską stronę też są na to gotowi, by dzielić się z nami
oryginalnym swoim jedzeniem.
To jest jeden właśnie z takich adresów.
Restauracja, która nazywa się, powiedzielibyśmy po polsku
Tran Tran, chociaż to się wymawia jako "Cian Cian" i to jest
nazwisko Tran właścicieli tegoż miejsca.
Gospodarz tego lokalu, pan Tran Senior był dwukrotnym
mistrzem Wietnamu w boksie w wadze piórkowej.
Potem przyjechał do Polski.
No i klasyczna droga.
Pracował na Stadionie Dziesięciolecia, a potem między
innymi otworzył ten lokal.
Jakże klasyczna sprawa.
Dzisiaj tym lokalem władają jego dzieci.
Kolejna generacja, ale już urodzona w Polsce.
Polskich Wietnamczyków.
W karcie krótka, krótki dział z daniami tajskimi i mnóstwo
wspaniałych wietnamskich klasyków.
Mam przed sobą kilka rzeczy.
Zacznijmy od tej, mianowicie spring rollsy.
Naleśniki wiosenne, czyli nie sajgonki,
bo rzecz niesmażona.
Rzecz zawijana w ciasto ryżowe, ale nie są to takie
klasyczne płaty ryżowego ciasta, które się smaruje wodą,
żeby je zwilżyć, a potem w to się zawija treści.
Spójrzcie, to jest ciasto makaronowe.
Też ryżowe, ale gdyby to pociąć to byłby z tego makaron do pho.
Codziennie rano tutaj właśnie w takie ciasto
zawijane są naleśniki.
Ja mam dwie wersje.
Ta akurat z wołowiną, a ta z krewetkami.
Uszczknę nieco.
Nieco, no bo trochę jeszcze przede mną stoi.
Sos z chili i czosnkiem.
Doskonała i odświeżająca rzecz, ale to pho.
Wszyscy o tym mówią, ale będą oczywiście
dalej o tym mówić.
Wszakże niech nie zapominają
o innych wietnamskich zupach.
Bún bò Huế.
To jest absolutna klasyka.
Zupa pochodząca z miasta Huế.
Miasta, które leży w środkowym Wietnamie i było
kiedyś stolicą w ogóle tego kraju.
Wywar wołowo-wieprzowy i w środku trzy rzeczy.
Mianowicie szynka.
Szynka wietnamska.
Ona trochę inaczej wygląda niż nasza.
Pręga wołowa.
Gdzieś ją tu odnajdę.
O, tu jest.
Jest.
No i jeszcze jedna rzecz.
Zobaczcie co to jest.
No to jest romantycznie w karcie opisane jako czarne tofu,
a to jest skoagulowana krew wieprzowa,
czyli taka kaszanka bez kaszy i bez podrobów.
Po prostu krew.
I bardzo esencjonalny wywar.
Oczywiście do tego makaron.
Do tego zioła.
I tak jak do pho mamy tutaj czosnek w occie ryżowym.
Mamy sos chili, coś w rodzaju sambalu.
Mamy też chili sproszkowane.
No i teraz.
I teraz moi drodzy będę się z wami dzielił wrażeniami,
które już znam, ponieważ wiele razy tu byłem
i jadłem już ową zupę.
To jest w kategorii wywarów,
z całym szacunkiem dla Pana Seniora,
nie waga piórkowa, ale waga ciężka,
albo nawet super ciężka.
Jeśli lubicie rameny i ową ramenową ekstraktywność,
to to będzie wam się niezwykle podobało.
No.
Myślę, że po tym to...
Może do środkowego nie, ale do północnego Wietnamu
mógłbym dojść na piechotę.
Zioła, cytryna, czosnek.
Cudo.
Nasza dzisiejsza podróż wietnamskim szlakiem
jest niezwykle komfortowa.
Komfortowa w tym sensie, że nie trzeba dużo chodzić.
No bo nie licząc Bakalarskiej, wszystko jest w zasięgu
kilkuset kroków maksymalnie.
No bo tak, ulica Wilcza, po tamtej stronie mieliśmy pho,
na Wilczej po tamtej stronie mieliśmy Tran Vel Cian,
a teraz jesteśmy na Kruczej.
I tutaj miejsce, które nazywa się La Bàn, które mnie ujęło
tym, że wcześniej się z tym nie spotkałem.
Mianowicie w karcie są wymienione dania wedle
regionów w Wietnamie.
To jest niezwykle ważne, no bo kuchnia północy, środka i
południa się od siebie różni.
Poza tym zauważyłem, jedząc tu, że mają tutaj również
tendencję do pewnego rodzaju eksperymentów.
No więc chciałem wam to pokazać.
Mój drodzy, a oto gospodarz La Bàn, czyli Minh.
Mój drogi, zauważyłem, że twoja karta jest nie tylko
niezwykła dlatego, że wiemy z którego regionu Wietnamu
dane danie pochodzi.
To się rzadko zdarza, ale też mam wrażenie, że trochę
eksperymentujecie tutaj z kuchnią.
Czy dobre odnoszę wrażenie?
Jak najbardziej.
Sama nazwa La Bàn po wietnamsku oznacza kompas.
Jest to odniesienie do tego, że dusza z Wietnamu,
ciało jest w Polsce oraz właśnie to o czym
wspomniałeś, te trzy regiony.
Chcemy edukować troszeczkę gości,
pokazywać im nowe rzeczy, a to łączy się również z tym,
że współpracujemy na przykład z blogerami takimi
jak Magiczny Składnik i będziemy dzisiaj
próbować dań Tomka.
No więc intuicja mnie nie myliła,
bo tak jakiegoś takiego ożywczego ducha w tych
daniach tutaj dostrzegłem, a byłem tu naprawdę
parę razy i niedawno dopiero mieliśmy się
okazję poznać.
Dobra, no to mów po kolei co mamy.
Mój drogi, zaczniemy na pewno od zupy
pho z wołowiną gotowaną.
Pho bo chin, to jest danie, które było dla mnie powodem,
do którego chciałem otworzyć ten lokal.
Gotujemy bez glutaminianu sodu, przez co ten wywar jest
esencjonalny oraz głęboki przez długie gotowanie,
a nie przez dodatek...
To jest niezwykle ważne, bo w dzisiejszych czasach choroba,
która nazywa się syndrom chińskiej restauracji,
czyli uczulenie na glutaminian sodu jest rzeczą
dość masową.
Dobra, czyli to jest klasyczne pho, prawda?
To jest klasyczne, tak.
Okej, pozwolisz, że łyżkę w to włożę.
No, prawie klei usta, czyli widać, że ten wywar był
bardzo długo gotowany.
A to?
To jest właśnie wariacja Tomka.
Nazywamy to phomidorową.
Phomidorową?
Dokładnie.
Czyli to jest ten sam wywar, z tym, że jest tutaj
dodatek pomidora.
Jest zupełnie inny smak i chcieliśmy właśnie połączyć
troszeczkę polski produkt.
Polskie pomidory z wietnamskim pho.
Ale wiesz co?
To jest niezwykłe, bo nie umawialiśmy się wcześniej.
Ja nie wiedziałem, że takie danie podasz, a ja mówiłem
wchodząc do OH! My Pho, że zupa pomidorowa jest jedną z
najważniejszych polskich zup, a w Warszawie pewnie pho już
też wskoczyło na pudło, a tu mamy dwa w jednym po prostu.
Zdecydowanie.
Tak jakby to jest myślę idealne połączenie.
Wszystko co jest najlepsze w obu krajach.
Ale wiesz co?
To jest kapitalne połączenie, dlatego że ten intensywny
wywar, który jest aż słodkawy, tutaj jest przełamany
kwasowością pomidora.
Super rzecz.
Tak i to nieoczywiste połączenie, ale takie są najlepsze.
To też troszeczkę przyświeca nam w tej restauracji.
Co jest dalej?
To jest klasyk wietnamski.
Cha ca La vong,
sum smażony w dużej ilości koperku, chilli.
Sum?
Tak jest.
Sum smażony, ale koperek jest czymś co występuje
powszechnie w Wietnamie?
Jest używany.
No czyli to jest kolejna rzecz, która łączy Polskę i Wietnam,
bo nie w wielu miejscach świata koperek jest akurat
sztandarowym ziołem.
Pomiędzy tymi dwoma krajami jest bardzo dużo akurat
różnych koneksji, nie tylko jedzeniowych, ale też
mentalnych, mi się wydaje, przez co Wietnamczycy w Polsce
świetnie sobie radzą i są przyjmowani.
Teraz usiłuję...
Zjadłem trochę chili.
Chili ostre mamy.
Zapomniałem cię uprzedzić.
Przepraszam cię najmocniej.
Pyszna rzecz.
Ale pozwolisz, że przepiję?
Oczywiście.
I to jest też ważna rzecz, która rzadko jest w
wietnamskich restauracjach spotykana.
Nawet we Francji, gdzie jest dużo wietnamskich
restauracji z racji zaszłości historycznych,
że tam głównie jest vin de table po prostu.
I tutaj też, mamy wino byle jakie.
Tymczasem ty masz tutaj po prostu fenomenalne wina.
No to jest jak sądzę jacyś naturaliści tutaj w kieliszku.
Jest to wino naturalne jak najbardziej.
Wyjątkowe.
To jest moja ulubiona pozycja.
Wszystkie wina są od jednego importera i zostały
dobrane do karty, do jedzenia.
Miałem to szczęście, że trafiłem na
wspaniałego człowieka.
No wiecie, przepraszam ci przerwę.
Jak byłem pierwszy raz tutaj przyszedłem.
Patrzę w menu.
Mój Boże, grüner veltliner, czyli gdyby mnie na
bezludną wyspę wysadzili i powiedzieli, że mam pić
tylko jeden szczep winiarski to bym wybrał grünera.
I Grüner, wiecie jak cudownie pasuje do
wietnamskiej kuchni?
Ale to pinot grigio?
Pinot grigio, tak.
Z Graveu, z Dolomitów, z Włoch.
Wyjątkowa pozycja.
Jestem bardzo dumny, że możemy to teraz tutaj pić.
Super pasuje.
A powiedz co to jest?
To jest moje ulubione danie.
Również Tomka, kreacji.
Nazywa się Magic Banh cuon
Jest to wariacja na takich Banh cuon, które to są
takie naleśniczki z farszem, natomiast tutaj Tomek dodał
jeszcze marynowane jajko, tofu.
Na dole mamy taki bulion, z kurczaka i te naleśniczki
są troszeczkę inaczej pocięte.
To są one.
Tu tak.
Dużo ryżu wszystko robione na miejscu i bomba
smaku dla mnie.
Naprawdę.
Ale jeszcze jedna rzecz jest ważna.
Tutaj nie ma podlizywania się tym, którzy
nie lubią ostrego.
I dlatego dobre wino, żeby ten płomień gasić,
to jest rzecz ważna.
Mój drogi, to jest no wspaniała rzecz.
To jest wspaniała rzecz, dlatego że tak jak mamy tą nową
falę kuchni polskiej i twórczych rzeczy,
które na bazie tej tradycji się rozwijają, tak ty
jesteś egzemplum tego jak można podejść do kuchni
wietnamskiej w sposób twórczy.
Dziękuję ci bardzo za te słowa.
Mój drogi, to prawdziwa przyjemność.
Dziękuję ci i oby tak dalej.
Twoje zdrowie!
Drodzy Państwo, Wietnam na talerzu w różnych wydaniach
i to wszystko tylko w Warszawie.
Warszawa jest jednym z najważniejszych kulinarnych
wietnamskich adresów w Europie.
Zdecydowanie.
Jedna z największych diaspor w ogóle wietnamskich
na całym świecie.
Widzicie Państwo?
Właśnie to jest siła różnorodności.
Twoje zdrowie.